---
title: 佳句库
date: 2021-09-05 23:07:10
tags:
	- 诗句
	- 俗语
categories: 分享
password: 31278792
---
### 佳句
**仅个人主观喜欢句子，收藏下来**
> **为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。**

> **十年饮冰，难凉热血。**

> **已识乾坤大，犹怜草木青。**

> **自强不息，厚德载物，独立精神，自由思想。**

> **天之道，损有余而补不足，人之道，损不足以奉有余。** 
 
> **桃李不言，下自成蹊。**

> **时也，命也，运也，非吾之所能也。**
<!--more-->
> **天戴其苍，地履其黄。纵有千古，横有八荒。前途似海，来日方长。美哉我少年中国，与天不老！壮哉我中国少年，与国无疆！**

> **慷慨歌燕市，从容作楚囚。引刀成一快，不负少年头。**

> **向使当初身便死，一生真伪复谁知？**

> **我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。**

> **金玉其外，败絮其中。**

> **不以物喜，不以己悲。**

> **狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。**

> **万里江山万里尘，一朝天子一朝臣。**

> **菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。**

> **凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。**

> **一花一世界，一叶一枯荣。**

> **少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。**

> **金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙。**

> **临渊羡鱼，不如退而结网。**

> **谦谦君子，卑以自牧；伐矜好专，举事之祸也。**

> **纵欲者，众恶之本；寡欲者，众善之基。**

> **一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，交情乃见。**

> **卿本佳人，奈何做贼。**

> **欲加之罪，何患无辞。**

> **窃钩者诛，窃国者侯。**

> **黄粱一梦终须醒,无根无极本归尘。**

> **才德全尽谓之圣人，才德兼亡谓之愚人，德胜才谓之君子，才胜德谓之小人。**

> **天行健，君子以自强不息**

> **地势坤，君子以厚德载物**

> **随风巽，君子以申命行事**

> **渐雷震，君子以恐惧修省**

> **善若水，君子以作事谋始**

> **火同人，君子以类族辨诬**

> **步泽履，君子以辨民安志**

> **艮山谦，君子以裒多益寡**

> **青山依旧在，几度夕阳红。**

> **埋骨何期坟墓地， 人间到处有靑山。**

> **你可以欺骗某些人一世，也可以欺骗所有人于一时，但是你无法欺骗所有人于一世。**

> **唯一不变的就是一直改变。**

> **计划赶不上变化。**

> **井蛙不可语天，拟于虚也；夏虫不可语冰，拘于时也；曲士不可语道，束于教也。**

> **君子不立于危墙之下。**

> **君子坦荡荡，小人长戚戚。**

> **以小人之心，度君子之腹。**

> **知屋漏者在宇下，知政失者在草野，知经误者在诸子。**

> **听风就是雨。**

> **眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了！**

> **看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水。**

> **万般皆是命，半点不由人。**

> **穷则变，变则通，通则久。**

> **以正治国，以奇用兵。**

> **弱水三千，只取一瓢。**

> **修身齐家治国平天下。**

> **祸兮福所倚，福兮祸所伏。**

> **天下之财，止有此数，不在民，则在官。**

> **上下挥霍无度，便掠之于民；民变在即，便掠之于商。**

> **前世不同教，何古之法？帝王不相复，何礼之循。**

> **治世不一道，便国不法古。**

> **驭民五术：愚民、弱民、疲民、贫民、辱民。**

> **只见贼吃肉，不见贼挨揍。**

> **未经他人苦，莫劝他人善，你若经我苦，未必有我善。**

> **德不配位，必有灾殃。**

> **人无远虑，必有近忧。**

> **常将有日思无日，莫待无时思有时。**

> **天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。**

> **花有重开日，人无再少年。**

> **命里有时终须有，命里无时莫强求。**

> **忍一时风平浪静，退一步海阔天空。**

> **吃得苦中苦，方为人上人。**

> **人往高处走，水往低处流。**

> **落花有意随流水，流水无情恋落花。**

> **有心栽花花不开,无心插柳柳成荫。**

> **此心安处是吾乡**

> **父母健在,人生尚有来处,父母离去,人生只剩归途。**

> **树欲静而风不止，子欲养而亲不待。**

> **知人者智，自知者明。**

> **举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。**

> **画龙画虎难画骨，知人知面不知心。**

> **路遥知马力，日久见人心。**

> **望山跑死马。**

> **我本将心向明月，奈何明月照沟渠。**

> **不在其位，不谋其政。**

> **知世故而不世故，历圆滑而弥天真。**

> **如人饮水，冷暖自知。**

> **圣人不死，大盗不止。**

> **我常以为是丑女造就了美人。我常以为是愚氓举出了智者。我常以为是懦夫衬照了英雄。我常以为是众生度化了佛祖。**

> **龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺。**

> **我们现在承受的苦难是由于贪婪所致，是那些害怕人类进步的人所种下的苦果，人与人的仇恨终将消散，独裁者终将灭亡，而他们从人民那里獲夺的权力也将返还给人民。**

> **即使鲁迅活到现在，他也得闭嘴。**

> **九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。**

> **前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。**

> **对酒当歌，人生几何！**

> **山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。**

> **白骨露于野，千里无鸡鸣。**

> **不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。**

> **兼听则明，偏信则暗。**

> **中国上万亿的不是我一家，至少有17家，上千亿资产的至少50家，多数人是靠勤劳致富的，希望人民不要嫉妒，有本事自己可以挣嘛。**

> **如果你选择留在农村，你只能遇到村姑，但是如果你来到巴黎，你就有机会亲眼见到蒙拉丽莎。**

> **笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也;邦无道，富且贵焉，耻也。**

> **不宠无惊过一生。**

> **时来天地皆同力，远去英雄不自由。**

> **霸王孤身取二江，子孙多以百城降。**

> **仗义每多屠狗辈，负心多是读书人。**

> **百善孝为先，论心不论迹，论迹贫家无孝道；万恶淫为首，论迹不论心，论心世上无完人。**

> **授人以鱼，不如授人以渔。**

> **师者，传道受业解惑也。**

> **取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣。**

> **恩不可过，过施则不继；情不可密，密交则难久，中断则疏薄之嫌。**

> **升米恩，斗米仇。**

> **有大欲者，不贪小利。有大谋者，不矜小功。**

> **缘起，在人群中，我看见了你；缘灭，我看见了你，在人群中。**

> **朱门酒肉臭，路有冻死骨。**

> **可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。**

> **力尽不知热，但惜夏日长。**

> **饱暖思淫欲，饥寒起盗心。**

> **居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取 。**

> **毋因群疑而阻独见，毋任己意而废人言，. 毋私小惠而伤大体，毋借公论以快私情。**

> **后人哀之，而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。**

> **会当凌绝顶，一览众山小。**

> **竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？ 一蓑烟雨任平生。**

> **长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。**

> **兴，百姓苦；亡，百姓苦。**

> **山雨欲来风满楼。**

> **酒逢知己千杯少，话不投机半句多。**

> **良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。**

> **知之为知之，不知为不知，是知也。**

> **天若有情天亦老，月若无恨月长圆**

> **冰冻三尺非一日之寒。**

> **儿孙自有儿孙福。**

> **夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房;镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何;连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。**

> **力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！**

> **有过之而无不及。**

> **师夷长技以制夷。**

> **攘外必先安内。**

> **一寸山河一寸血，十万青年十万军。**

> **至人无己 神人无功 圣人无名。**

> **五岳之外，尚有山尊；至上之人，亦有圣人。**

> **权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败。**

> **一切权力不受约束,必将腐败。**

> **年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。**

> **无可奈何花落去，似曾相识燕归来。**

> **随风潜入夜，润物细无声。**

> **闷声发大财。**

> **扮猪吃老虎。**

> **揣着明白装糊涂。**

> **太阳底下没有新鲜事。** 

> **天下乌鸦一般黑。**

> **林子大了，什么鸟都有。**

> **世界之大，无奇不有。**

> **百年修得同船渡，千年修得共枕眠。**

> **夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞。**

> **贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。**

> **病从口入，祸从口出。**

> **言多必有数短之处。**

> **智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。**

> **大智若愚。**

> **藏巧于拙，用晦而明，寓清于浊，以曲为伸。**

> **虚怀若谷，安之若素。**

> **木秀于林风必摧之。**

> **人怕出名猪怕壮。**

> **生亦何哀，死亦何苦。**

> **温故而知新。**

> **有一千个读者就有一千个哈姆雷特。**

> **用一个大圆圈代表我所学的知识，但是圆圈之外有那么多空白，对我来说意味着无知，而且圆圈越大，它的圆周就越大，它与外界空白的接触面也就越大。**

> **千里马常有，而伯乐不常有。**

> **学无止境，学海无涯。**

> **书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。**

> **有志者、事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人、天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。**

> **千里修书只为墙，让他三尺又何妨。万里长城今犹在，不见当年秦始皇。**

> **上善若水 水利万物而不争。**

> **水可载舟，亦可覆舟。**

> **生前何必久睡，死后自会长眠。**

> **墙倒众人推，破鼓万人捶。**

> **痛打落水狗。**

> **屋漏偏逢连夜雨 ，船迟又遇打头风。**

> **野火烧不尽，春风吹又生。**

> **事不关己，高高挂起。**

> **萝卜青菜，各有所爱。**

> **咸吃萝卜淡操心。**

> **天高皇帝远，民少相公多。 一日三遍打，不反待如何！**

> **强龙不压地头蛇。**

> **明日复明日，明日何其多。 我生待明日，万事成蹉跎。**

> **色字头上一把刀。**

> **人心不足蛇吞象。**

> **贪多嚼不烂。**

> **万丈高楼平地起。**

> **高高山顶立，深深海底行。**

> **吃人嘴软拿人手短。**

> **来而不往，非礼也。**

> **道不同，不相为谋。**

> **光说不练假把式，光练不说傻把式，又练有说真把式。**

> **害人之心不可有，防人之心不可无。**

> **明枪易躲，暗箭难防。**

> **生死有命，富贵在天。**

> **闲谈莫论人非，静坐常思己过。**

> **行到水穷处，坐看云起时。**

> **宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。**

> **无事不登三宝殿。**

> **事出反常必有妖。**

> **船到桥头自然直。**

> **柳暗花明又一村。**

> **置之死地而后生。**

> **物极必反，否极泰来。**

> **妙言至径，大道至简。**